Muy bien, y vamos a nuestro esperadísimo
segmento, lo tratamos de hacer dos veces
por semana, preguntas del público. Así
todos ustedes participan, preguntan y yo
contesto lo que sé, lo que no sé, no
contesto.
Muy bien.
Tati, dice, "Buenos días, Rosa María.
Entonces, ¿cuál fue al final lo mejor?"
Entre comillas, "Elegir el poder,
autoritarismo y pérdida de derechos
humanos o el impacto en la economía.
Gracias."
Eso le toca decidirlo a cada uno.
¿Qué es el mal menor? Es un dilema
moral.
Y individual.
Cuando uno vota, siempre les digo, el
voto es libre.
La primera condición es que seas libre.
Que nadie condicione tu voto.
Secreto, porque tú no te lo tienes que
explicar a nadie, porque tú no tienes
que dar explicaciones sobre tu
conciencia a nadie.
Y la Constitución te protege.
Tienes derecho a guardar reserva sobre
tus convicciones, religiosas, políticas,
filosóficas, de cualquier índole.
Y es un voto igual.
Tu voto meditado, pensado, elaborado,
analizado, vale lo mismo que el del
chico que pasa por ahí, dice, "Ay, hay
que votar ya."
¿Qué es lo mejor?
Es una pregunta para un filósofo.
Yo no soy filósofa.
Usted tiene que decidir qué es lo mejor.
Eso es lo mejor.
Que usted tenga el derecho a decidir.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Qué podemos
hacer las personas y empresas cuya data
personal y tributaria ha sido expuesta
varias veces, yo también, por la gestión
de canales en Miraflores? Creo que el
país no tiene solución, pero usted me da
esperanza. Muchas gracias.
Eh, ¿qué podemos hacer? Bueno, la
Municipalidad de Miraflores ya ha sido
sancionada por la autoridad de datos
dos veces
Mhm.
y parece que no le importa
pero la sanción ya fue dada
el problema ahí es que creo que nos
falta en ese punto legislación
una legislación que haga que la
responsabilidad sea
mucho más acotada ¿no?
y los castigos mucho más
precisos porque a ver si la sanción es
pecuniaria la municipalidad de
Miraflores le pone una multa al final
¿quién paga la multa?
todos los miraflores
no parece una sanción muy eficaz
dicho sea de paso no he hablado de un
tema que voy a mencionar que tiene que
ver con data personal
y es una sentencia del Tribunal
Constitucional ayer muy interesante que
he podido leer con calma
pero muy polémica
muy polémica
una señora llamada Lorena Bellina
fue
señalada
por un testigo en una comisión
investigadora del Congreso
que investigaba el clan Orellana
y esta señora
señaló
que
esta abogada
la había intimado
en una serie de obligaciones y que
pertenecía a este clan
luego la misma comisión
observó que eso no era cierto no incluyó
a esta señora
esta señora denunció por difamación
a su acusadora
pero al final la acusada venció en el
proceso
y nunca ganó una sentencia por
difamación
de parte de esto o sea desde la
identidad de esta señora Bellina
y de
su
señalamiento en una comisión en el
Congreso
su trabajo como asesora en el Ministerio
de Agricultura y su despido
se publicaron tres notas en el diario El
Comercio. Estamos hablando del 2000
14, 15, ¿ah?
Tres notas en el diario El Comercio. Muy
bien.
Esta señora ha litigado
en un habeas data
hasta el Tribunal Constitucional.
Yo no sé si la acción de habeas data es
la que corresponde o no. Hay una
discusión en el
en la resolución
y por mayoría
le han ordenado
a El Comercio
que saque de su página web las tres
notas.
Mucho más inteligente es el fallo del
doctor Monteagudo, donde dice, "No
podemos afectar la libertad de
expresión,
pero sí es posible actualizar las
notas."
Cosa que ya había hecho El Comercio. El
Comercio en cada nota había colocado un
link a la carta notarial enviada por la
señora diciendo que no tenía ninguna
vinculación con estos hechos.
La sentencia preocupa muchísimo a todos
los medios de comunicación.
Porque si el Tribunal Constitucional nos
dice que debemos borrar
de nuestra web
esto se parece mucho a la Rusia de
Stalin, ¿no es cierto?
Donde los amigos del régimen
desaparecían de las fotografías cuando
pasaban a ser enemigos del régimen.
Tú no puedes borrar la memoria
histórica.
Puedes acotarla, puedes decir,
"Efectivamente, esta señora
no tiene ninguna responsabilidad en
estos hechos, fue falsamente acusada."
Pero no puedes decir que no se informó
lo que se informó.
Y además
El Comercio se defendió diciendo algo
que es cierto, la información no tiene
ningún juicio de valor.
No se le imputa ninguna actividad
delictiva, ni siquiera ilícita, de
ninguna naturaleza.
Y sin embargo, el Tribunal
Constitucional,
por mayoría,
cree que hay que
borrar
información en web.
Y mencionan el derecho al olvido.
Pero el derecho al olvido es otra cosa.
Y ya tendremos tiempo, probablemente, de
hablar con expertos sobre el tema,
porque sí creo que es una sentencia
interesante que va a dar lugar a enormes
debates jurídicos.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Qué libro
recomendaría para entender por qué los
partidos políticos en Perú se han
debilitado? Muchas gracias por el
programa. A ver, yo creo que hay varios,
pero empezaría por Alberto Vergara.
¿Qué les parece si leen a Alberto
Vergara, que ha sido columnista de La
República? Tiene varias, este,
varias publicaciones, algunas muy
antiguas, como Ciudadanos sin República,
o pueden leer Repúblicas defraudadas. Yo
creo que, para empezar, por ahí. Pero no
es el único, hay bastantes más. Y denme
un tiempito para hacer una listita de
cosas que pueden leer de pensadores
peruanos.
Siguiente pregunta, por favor.
Muy bien.
Rosa María, buenos días. ¿Coincides que
estamos ante el inicio de la posverdad?
¿Qué dijo en la versión peruana de María
Antonieta? Mira, no lo sé. Prefiero
María Antonieta que Cleopatra, no sé por
qué.
[risas]
Además, de dónde habrán sacado los
entrevistadores que Cleopatra se bañaba
en leche, no hay ninguna referencia
histórica de que eso sea cierto. Por
Dios.
Este, miren, sí me preocupa, si no no lo
hubiera mencionado al inicio del
programa. Yo normalmente no me meto en
la vida privada de la gente, ni hablo de
frivolidades, no me gusta.
Yo cubro política, políticas públicas,
pero sí fue necesario hacerlo porque
creo que es una muy mala señal. Señal.
Que tu primera entrevista sea una
entrevista frívola, que sea una
entrevista para reescribir una historia
familiar que te pesa mucho.
Para reescribir los errores que has
cometido en materia familiar.
Sí me parece significativo y que además.
Te apropies.
De frases.
De un expresidente como Fernando
Belaúnde Terry para despedir a su
esposa.
Su esposa querida.
La verdad.
A mí me ha dejado muy sorprendida.
He tenido que ir a verificar,
efectivamente la despedida de Fernando
Belaúnde y decir yo lo he visto antes.
He tenido que verificarlo, lo he
buscado, sí pues efectivamente la
tarjeta decía espérame, nada más,
conmovedor.
De verdad.
Uno se da cuenta, ¿no? Cuando las cosas
conmueven de verdad.
Y cuando son armadas.
Y eso a mí me preocupa muchísimo.
Siguiente, por favor.
Muy bien, doctora, sé que soy un poco
antidemocrática con mi pregunta. La
señora presidenta puede ser vacada, sí,
sí puede ser vacada.
No es antidemocrático, está en la
Constitución.
Yo creo personalmente que la revocatoria
del mandato presidencial no debe existir
en la Constitución porque la
Constitución, ni la del 93 ni las
anteriores, fueron pensadas para revocar
el mandato presidencial, al contrario,
fueron diseñadas para proteger el
mandato presidencial porque son
constituciones presidencialistas.
Pero desde que Keiko Fujimori perdió las
elecciones del 2016,
los sucesivos congresos donde ella ha
tenido mayoría o bancadas mayoritarias.
Han interpretado que si tienen los votos
vacas.
Y así pasó con Kuczynski y así pasó con
Vizcarra.
Y así pasó con los demás
Con Dina Boluarte, tiene los votos vacas
Sigue presión de causa o inventando unas
causas, ¿no?
Yo creo que eso no es verdad
La ventaja de Keiko Fujimori es que no
hay los votos para vacarla
Para ella Tiene un tapón en el Senado
Para vacar a una presidenta necesitas 87
votos en
En la Cámara de Diputados, Keiko
Fujimori por sí sola tiene 41
Pero renovación la va a apoyar
Pero supongamos que renovación la
traiciona y se aprueba una vacancia en
la Cámara de Diputados, en la Cámara de
Senadores tiene 21 Senadores
No puede perder uno, ¿ah?
Porque se necesita dos tercios, necesita
40 votos
Para poderla vacar
Entonces
Teóricamente es posible, sí
En la práctica es posible con la actual
correlación de fuerzas, no
Pero Como todos desconfían de la actual
correlación de fuerzas, yo no sé lo que
va a pasar en el futuro
En todo caso, la bancada de Keiko
Fujimori siempre ha sido muy leal
Entraron en esta oportunidad del 2021
con 24 y parece que se están yendo con
Ojo
Perdieron cuatro
A los hermanos Cordero, a Lizarrzaburu y
al congresista Morante, me parece
Perdieron cuatro
Me dicen
Que están negociando
Con varios
Vamos a ver
Pero también me dijeron
Que dan migajas, ¿ah?
Esa fue la expresión que escuché
Así que no sé si la negociación les esté
resultando o no
Lo veremos, ¿ah? En las primeras
votaciones del Congreso,
en la elección de la mesa directiva de
diputados y la mesa directiva de senado,
vamos a ver la verdadera correlación de
fuerzas, aunque las votaciones son
secretas.
Y luego veremos en las primeras semanas
cómo se ha organizado de verdad el
Congreso.
Muy bien, siguiente pregunta.
Hola RM, ¿por qué la gente le cree a la
señora K?
Miren, yo le diría
que en el Perú
nadie tiene confianza ciega
en un político.
Somos un país que desconfía
hasta interpersonalmente.
Somos uno de los países más desconfiados
del mundo en todas las encuestas.
Cuando le preguntas a la gente, ¿usted
confía en su familia? Hay un porcentaje
que no confía ni en su familia,
ni confía en sus compañeros de trabajo,
ni confía en sus compañeros de estudio,
ni confía en sus parientes lejanos, ni
confía en los políticos.
¿Okay? Y la desconfianza en los
políticos es enorme,
enorme,
con una alta sensación de haber sido
defraudado, además.
Entonces, no es que le crean a Keiko
Fujimori, es que
me lo dijo PPK cuando le pregunté,
porque ella fue
supuestamente a disculparse, pero luego
dijo que los dos habían cometido
errores, los dos.
Eso se lo escuché a Jaime Bayly también,
los dos.
¿Cómo que los dos?
En fin,
lo que me dijo Pedro Pablo Kuczynski es
un sentimiento que comparten muchos
peruanos, es
mira, yo quiero creer.
No le creo, pero le quiero creer.
O le tengo que creer,
porque si no no puedo vivir.
Entonces, yo creo que el sentimiento es
más, le quiero creer.
Más que le creo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María Palacios. ¿Cree
que este régimen será un peligro para
los periodistas independientes y nuevas
voces que quieran surgir en estos 5
años? Sí.
De todas maneras.
Pues si eso ya lo sabemos, ¿ah? O sea, a
nadie le sorprenda.
A nadie le sorprende, eso ya lo tenemos
de
resabido. Ahora,
le voy a decir un secreto que se conoce
desde siempre.
Todos los gobiernos son un potencial
peligro para la libertad de expresión.
Todos.
Hasta los más democráticos.
Porque nuestro trabajo es incomodar al
poder.
Mi trabajo no es
ser una alfombra frente al poder. Mi
trabajo es incomodar al poder.
Porque la libertad de expresión
concebida en la Constitución se nos ha
dado con enorme protección para hacer un
servicio público. Y ese servicio público
es pedirle cuentas a quien está en el
poder.
Y los que están en el poder
no les gusta que les pidan cuentas.
Sobre todo cuando señalas sus
defectos manifiestos, sus errores
o sus delitos.
Entonces, sí.
Vamos a ser incómodos al poder.
Keiko Fujimori dijo en esta entrevista
tan dulce, que su padre tuvo una pésima
relación con los medios de comunicación.
Bueno, ella no la está mejorando
tampoco, ¿ah?
Una entrevista como la que ha dado no
mejora su relación con los medios de
comunicación.
Para nada.
Da una muy mala señal.
Siguiente, por favor.
Sin Porky, la Cámara de Senadores se
quedará con 59, el resto tendría
mayoría. Cuán bueno sería eso.
Bueno, creo que es parte de la
negociación de López Aliaga con Keiko
Fujimori. Lo he explicado varias veces.
Es un tema de sumas y restas, ah,
ustedes no tienen que ser politólogos
para entender el problema. A un lado hay
29, al otro lado hay 30.
¿Quién gana? ¿29 o 30? 30, pues.
[risas]
Siempre y cuando estos sean 30 y estos
sean 29.
Porque si de estos 30 se salen hacia
allá, claro, se acabó la correlación de
fuerzas.
Pero para la elección del Senado, para
la elección de la presidencia del
Senado, que va a ser el presidente del
Congreso a su vez, por lo menos durante
el primer año,
estos 30, si permanecen unidos,
colocan al presidente del Senado.
Estos 29 no van a poder.
Se especula que a último minuto,
y habiendo sido denegada su postulación
como regidor,
el señor López Aliaga se va a presentar
a recoger su credencial y luego va a ir
y va a juramentar
ex post.
Pero va a ser demasiado tarde.
¿Por qué? Porque el señor López Aliaga
tiene que juramentar antes de que elijan
a la junta directiva.
Y la junta directiva se elige, la mesa
directiva,
se elige antes de 28 julio.
¿Por qué? Porque los congresistas
reciben
a la presidenta electa.
¿Y quién es el congresista que recibe?
El presidente del Congreso, que va a ser
el presidente del Senado, que le va a
colocar la banda a Keiko Fujimori.
¿Okay?
Bien simbólico, pero eso es lo que se va
a jugar ahorita.
Yo, obviamente,
los presidentes de mesa controlan la
agenda del Senado y de la Cámara de
Diputados.
Si no, pregúntenle a los Piliosi.
Entonces, si tú controlas la agenda,
tienes
muchísimo juego ahí.
Por eso es que es muy importante para la
oposición controlar la mesa directiva.
Muy importante.
Por eso es que tienen un incentivo para
permanecer unidos.
Por eso es que Renovación podría
acercarse,
dejando a Fuerza Popular de lado,
a los otros grupos para hacer mayoría y
conquistar la mesa directiva.
Si es que la dejan pasar.
No es necesario, no la necesitan
en la Cámara de Diputados.
Podrían necesitarla en la Cámara de
Senadores.
Todo este juego está ahorita sobre la
mesa.
Estamos 2 de julio.
De acá son 20 días de juego
y lo vamos a ver.
Claro,
esto se mueve en las sombras, ¿no? Pero
al final el resultado lo vamos a ver.
Y lo otro es que Keiko Fujimori tiene
que nombrar un gabinete. Y espero que no
lo nombre entre los que están
arrastrando en la puerta de su casa,
¿no? Como digo, no hay más piso ahí.
Que nombren un gabinete de gente
competente.
Como hizo su padre,
que buscaba buenos tecnócratas.
Como hizo Kuczynski,
que buscaba buenos técnicos. Como hizo
Humala, que buscaba buenos técnicos.
Toledo,
García, ¿qué hacían? ¿Llamaban a su
partido? No, buscaban buenos técnicos.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Justamente, he
ahí el detalle. El fuji- el
es experto experto en convencer
cuando se ven en desventaja.
El mejor ejemplo los vladivideos. Ah,
claro.
Pueden salir de compras, yo no dudo eso.
Pero lo que me han dicho es que en los
últimos años
dan migajas.
[risas]
Esa fue la expresión que escuché de un
político muy antiguo.
Y me pareció interesante, ¿no?
Salen a comprar, pero
están en el plan ya ganamos,
nosotros vamos a gobernar porque hemos
ganado.
Así que vamos a ver qué dan.
Presidencias de comisiones,
proyectos de ley.
Ese tipo de cosas son las que se
negocian.
¿Qué cosa van a dar?
Siguiente.
Siguiente pregunta.
Buenos días, Rosa María. La excusa
perfecta eludir reivindicaciones
es cuidar la caja fiscal. Personal
castrense, policial, profesores, amén de
aumento congreso JNJ y los 19990.
Cuidado con reacciones.
Bueno, claro, es que miren, todos
queremos ganar más.
Yo la primera.
La primera.
Pero no hay, pues.
Cuando llegas a cierta edad,
la realidad
es
muy clara.
Y
lo que siempre les digo en materia de
presupuesto público, es el mismo cuero.
Y de ahí salen todititas las correas.
Toditas. No hay otro cuero, es ese
cuero. Y ese cuero es la espalda del
contribuyente.
No hay otra plata, sí, puedes pedir un
crédito,
pero ese crédito lo va a pagar el
contribuyente tarde o temprano también.
Ojo.
Todo sale de nuestros impuestos.
No hay algo llamado plata del gobierno.
El gobierno no es una unidad productiva,
no genera dinero.
No es una empresa.
No es productivo en el sentido que su
producción
de bienes y servicios
¿no cierto? es vendida y se obtiene una
ganancia. No.
El Estado gasta lo que nosotros ponemos
sobre el Estado. Muy bien.
Entonces, los ciudadanos, a través de
nuestra representación,
tenemos derecho a establecer cuáles son
las prioridades.
Y digamos que todos estamos de acuerdo
en que la prioridad es
seguridad ciudadana,
educación, salud,
infraestructura terrestre,
¿no?
Justicia.
Entonces, asignamos esos recursos
a esos sectores
de la forma más eficiente posible.
Normalmente,
tú priorizas al personal que está en
actividad
sobre el que ha cesado.
¿Por qué? Porque el que está en
actividad tiene que trabajar hoy.
Es injusto. Puede ser.
A veces priorizas la educación inicial
sobre la educación universitaria.
Porque técnicamente
eso es lo correcto.
Pero a veces no, a veces priorizas la
educación universitaria sobre la
educación inicial. Pero esas prioridades
se debaten.
Lo que tú no puedes decir es, "Le voy a
dar a todos todo." Porque eso es
imposible.
Eso es populismo. Eso es demagogia.
Eso no funciona.
Tienes que asignar el gasto público de
la manera más eficiente e inteligente
posible, satisfaciendo las necesidades,
primero las más urgentes y prioritarias
y luego las menos urgentes y
prioritarias.
Obviamente,
hay una demanda de pensionistas en todo
el Perú, obviamente.
Pero eso es lo más urgente que tenemos
que pagar o tenemos que pagar maestros
en actividad o médicos en actividad.
Y es doloroso, pero para eso eres un
líder político.
Para eso eres un líder político, para
des- tomar decisiones difíciles.
Y explicar por qué las estás tomando,
qué estamos priorizando.
Es difícil, por supuesto que es difícil.
Siguiente, por favor.
¿Por qué el Congreso tiene su propia
Contraloría? Es que qué le puedo decir.
Tiene su propia peluquería también.
[risas]
Su propio policlínico, su propio centro
deportivo, ya, cualquier día se
convierte en un enclave.
A ver,
el
el tema del control,
que es un tema muy importante,
implica lo siguiente, cada institución
del Estado, para explicarlo en términos
muy simples, ya, cada unidad ejecutora
del Estado
tiene un órgano de control interno,
que es muy importante,
para mantener el orden, la transparencia
del gasto y sobre todo la legalidad del
gasto. Yo en el Estado no puedo gastar
porque se me ocurre, yo tengo que tener
una autorización.
Esa autorización es mi presupuesto.
Y el cumplimiento de la ejecución de ese
presupuesto lo verifica este órgano de
control,
que es mi gran contador.
Pero
yo le tengo que garantizar a ese
contador
independencia, autonomía,
porque si no, el pobre está sometido
políticamente
a la entidad ejecutora.
Yo si no le das las facilidades para
trabajar,
si lo maltratas,
si lo nombras tú y lo sacas tú,
entonces no hay esa distancia, ¿verdad?
La Ley General del Control estableció
que todas las entidades del Estado
tienen estos órganos de control interno
cuyos titulares son nombrados por la
Contraloría,
no por la entidad ejecutora,
excepto en un solo caso.
El Congreso de la República.
¿Por qué? Porque ellos hacen las leyes y
tienen corona.
Si ese
funcionario fuera realmente autónomo,
probablemente muchas cosas
que se han autorizado en el Congreso no
hubieran pasado.
Yo creo que a todo funcionario público
le conviene tener un órgano de control
absolutamente autónomo, eficiente,
chequeando al milímetro el gasto,
justamente para no tener problemas
después.
Justamente para eso.
Pero el Congreso no quiere,
porque tienen corona.
Y eso saben con quién lo consiguieron,
con Vizcarra.
Apenas Vizcarra juramenta,
ahí estaban pues, ¿no?
Amiguitos,
porque finalmente es el fujimorismo el
que pone a Vizcarra en el poder,
lo primero que sacan es esa ley para que
el Congreso tenga su propia Contraloría,
o sea, su propio órgano de control
nombrado por el Congreso.
Y van a Palacio a firmar la ley, ¿ah?
Con Vizcarra, Galarreta a la cabeza.
En esa época era congresista, 2018.
Después se pelearon, ¿no?
De ahí Vizcarra tuvo reunión uno con
Keiko, reunión dos con Keiko, Keiko
llegó con pliego de reclamos.
Me sacan la ley esta y aquella, no me
ponen octógonos.
¿No? Los empresarios no quieren
octógonos.
Y de ahí salió
todo el caso
de los cuellos blancos.
Y se acabó la amistad.
Y bueno, lo pararon hasta que lo
vacaron, ¿no?
Él primero disuelve el Congreso y luego
lo vaca.
Siguiente, por favor.
Doctora, ¿en qué es en qué se debe hacer
en zonas donde se negó la licencia
social para operar, pero ahora están
infestadas de ilegales, contaminación,
trata, evasión, etcétera? A ver.
Miren,
la licencia social
no existe en nuestro ordenamiento
jurídico.
No hay una ventanilla donde uno va y
dice, "Por fa, por favor, quisiera pedir
una licencia social." Eso no existe.
Es un término acuñado desde la izquierda
para decir, "Esta comunidad se opone a
la empresa minera."
Y así lo han manejado
durante años. Y está bien.
Es una forma de decir, "Mira, la
comunidad no los quiere acá."
Y hay que decir que la izquierda
antiminería ha sido muy eficaz en
espantar la inversión minera formal.
Hay varios ejemplos, tal vez el más
famoso es el de Tambogrande.
Famosísimo. Acá no entra, no hay
licencia social. Muy bien.
¿Y cuál es el modelo que se impone?
El de la minería ilegal,
que contamina y no tributa.
Eso es lo que le hizo la izquierda
antiminería al Perú. O sea, le dio el
negocito
a quien contamina, no tributa e invade
propiedades y concesiones privadas.
Y ahora, por supuesto, ahora ninguno es
antiminero, ¿ah? No, no somos
antiminero.
Claro, ¿qué vas a ser antiminero si está
promoviendo la minería ilegal.
¿Qué?
Ponen su platita en las campañas, ¿ah?
Para que todos quedemos bien.
Ese es el problema.
¿Qué se debe hacer?
Tienes que sentarte
a formalizar a lo que puedas formalizar.
Hay un tercio que creo que se puede
formalizar.
Tienes que sacar a la gente de zonas
donde no se puede formalizar, porque
estás hablando de
áreas naturales protegidas, lechos de
ríos. Ahí no se puede hacer minería.
Porque técnicamente depredas. No hay
forma de que no depredes.
Hasta que técnicamente no puedas
demostrar que no depredas, no la puedes
hacer ahí.
Y hay un tercer grupo
que está invadiendo concesiones
privadas,
donde la única cosa que puede hacer el
Estado es generar incentivos
tributarios, probablemente, para que esa
concesión privada acepte a los
invasores.
Y que no entren nuevos invasores, porque
el problema es que cuando tú haces eso,
al día siguiente no tienes 1,000, tienes
10,000.
Así de simple.
Mientras los precios del oro y del cobre
estén donde estén,
el incentivo perverso para invadir
concesiones privadas es enorme.
Siguiente, por favor.
Doctora, Rospigliosi se vendía como
antifujimorista. Vaya que se vendía. Y
hasta tuvo un programa en La República,
pero vaya que lo tuvo.
No cree que es una revista capaz de todo
por los privilegios. Nunca lo notaron en
La República. Mire, yo lo conocí
muchísimos años. Nunca me imaginé lo que
estoy viendo.
Nunca me imaginé. A ver, Fernando
Rospigliosi fue fundador de Aprode,
de una Asociación Pro Derechos Humanos.
Fernando Rospigliosi tiene vídeos que
ustedes lo pueden ver en redes sociales
donde dice que Keiko Fujimori se
benefició del dinero del Estado
administrado por su tío Vladi para
estudiar en la Universidad de Boston. Lo
dice él.
No lo digo yo, lo dice él. Él dice que
no ha cambiado.
Bueno, ha cambiado.
Hay gente que a la vejez pues le pasan
cosas.
Yo no sé qué cosas le pasaron, pero que
cambió cambió.
Y ya tiene 80
y no, 79 años me parece. Es el
congresista de mayor edad del Congreso.
Por eso va a presidir una junta
preparatoria.
Hay gente que envejece mal, pues.
Algo le pasó.
Sus más cercanos amigos dicen que
siempre fue así.
Desde chiquito, radical.
Que asumía cualquier postura, cualquiera
que asumiera con absoluto radicalismo.
Que cuando fue de izquierda, de joven,
cuando era el brazo derecho de Javier
Diez Canseco, era un radical de
izquierda.
Radical, radical.
Hacía todos los trabajos sucios.
Cuando pasó al liberalismo,
fue un gran entusiasta.
Y esa fue la época en la que yo lo
conocí, cuando fue ministro de Alejandro
Toledo.
Era un liberal.
Y ahora está en un proyecto autoritario
mercantilista.
Ya no cree en los derechos humanos.
Un liberal por definición
defiende los derechos humanos. Es
digamos, el corazón del liberalismo.
El derecho a propiedad, la libre
contratación, eso es el corazón del
liberalismo.
Ya no.
Entonces, tal vez siempre ha abrazado
todas sus causas con intensidad.
Esa puede ser una explicación.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Rafael López
Aliaga solicita al Congreso se apruebe
su no aceptación de Senado. ¿Puede
legislativo imponer a jurar un no no
puede?
No.
El Congreso no tiene nada que decir ahí.
El Congreso no proclama candidatos.
El Congreso no administra un proceso
electoral.
No proclama candidatos.
No dice tú ganaste y tú perdiste.
Para nada.
Para nada. Lo único que hace el Congreso
es recibir la credencial del congresista
es el pase, señor, y juramente.
El acto formal de juramentación lo
administra el Congreso.
Nada más.
El mandato es irrenunciable.
Si el señor no quiere jurar, no lo
pueden llevar enmarrocado, ¿okay?
Pero su
su cargo queda vacante. Ya le han
explicado en todos los tonos que esa es
la ley. Al señor no le gusta la ley.
Nunca le gusta la ley.
Nunca quiere hacer las cosas de acuerdo
a la ley y a la Constitución.
Carlos Bruce me lo dijo acá, si yo
hubiera contratado en la Municipalidad
de Surco como él hubiera ha contratado
en la Municipalidad de Lima, estaría
preso.
Tal vez por eso es su su desesperación
por no dejar la Municipalidad de Lima,
¿verdad?
Pero en todo caso, no quiere cumplir la
ley.
Y la ley es bien clara.
El cargo de senador vaca por muerte,
incapacidad física o mental declarada
por el Congreso,
juicio político
que derive en inhabilitación,
antejuicio que deriva en proceso penal.
Nada más.
No hay otras causales de vacancia.
No hay yo no quiero, no.
Y mientras el cargo no vaca,
no se llama el accesitario.
El accesitario entra por causal de
vacancia declarada en la ley. Eso dice
el reglamento del Senado, que lo lea.
Y él es senador
acto constitutivo desde el día 12 de
abril de este año.
Punto.
Si no quería ser senador, tenía tiempo
para renunciar.
No utilizó los plazos de ley para
renunciar.
Lo hizo después de haber sido elegido.
No funciona.